Câu hỏi của bạn Phạm Văn Long.
“Con có một câu hỏi
mong Cô giải đáp giúp con.”
“Đó là do nhân duyên và quả gì”
“mà trong gia đình con”
“ông và bố con
luôn luôn bất đồng và tranh cãi”
“tạo ra nhiều hiềm khích,
khó nhìn mặt nhau.”
“Mặc dù, con cũng có tham gia,”
“nhưng được người này”
“thì người kia lại giận dữ và không vui.”
“Con mong Cô giải đáp giúp con”
“và làm cách nào để gia đình con”
“hòa thuận, vui vẻ, an lạc?”
“Con xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các bạn!
Đức Phật có nói về tám khổ
thì trong đó có một cái khổ đó là:
Oán tắng hội khổ.
Tức là hai người có oán đối nhau,
có mối oán kết với nhau
nhưng mà lại hội tụ về một chỗ
gây khổ cho nhau.
Trong cái tám khổ mà Đức Phật dạy,
gọi là tám gió đấy,
tám gió này làm cho con người ta,
thiêu đốt con người ta rất khổ.
Trong đó có một cái khổ trực tiếp, hiện hữu,
đó là oán tắng hội khổ.
Khi hai con người
mà có oán đối nhau như thế này
thì chỉ bao giờ nó mới hết được?
Thứ nhất là hết oán đối,
tức là mối oán đối nó chỉ đến đấy thôi.
Ví dụ, nghiệp kiếp trước
hai người này gây ra với nhau,
kiếp này gặp lại nhau
là cãi nhau 500 lần
thì đúng đến 500 lần rồi
đến ngày hôm sau
thấy thay đổi hoàn toàn,
không biết lý do tại sao.
Tự nhiên thấy
hết ghét nhau, yêu quý nhau.
Đó gọi là hết nghiệp,
hết nghiệp oán đối với nhau.
Mình có mong được cái đấy không?
Rất là mong.
Tự nhiên thay đổi.
Tức là người ta hết nghiệp với nhau.
Còn một trường hợp nữa,
đó là một trong hai người giác ngộ
thì người ta sẽ xả bỏ.
Tức là người ta hiểu nhân quả.
Giống như các bạn ấy,
các bạn đi tu học Phật Pháp,
các bạn tìm hiểu nhân quả
và các bạn biết rằng
ai có oán đối với mình,
tức là mình có nhân quả
không tốt với người ta
và mình nỗ lực, tích cực
gieo nhân thiện đối với người ta
để cho nó chuyển hóa đi.
Đấy là thứ hai là do giác ngộ.
Thứ ba là gặp được một bậc chân tu có duyên.
Cô kể câu chuyện mà cũng nhiều lần rồi
cho các bạn nghe đấy.
Cô nhắc lại một chút:
Là có hai vợ chồng nhà này,
mà chồng thì chỉ
suốt ngày đi rượu chè về thôi.
Cô vợ phải làm ăn đầu tắt mặt tối.
Câu chuyện nhà Phật đấy.
Anh chồng này
chỉ đi uống rượu lướt khướt
về đến nhà lại cầm roi đánh vợ.
Nhưng mà vợ vẫn yêu chồng,
yêu lắm,
đánh vẫn yêu.
Các bạn có thấy có người mà
vợ mà bị đánh suốt nhưng mà bảo là:
“Con không nỡ bỏ” không?
Có không?
Đấy là nó còn oán đối nhau.
Vậy thì hôm đấy
mới gặp một vị Thiền Sư này,
vị ấy đi khất thực qua nhà
thì cô vợ này mới cúng dường
cho vị Thiền Sư ấy
một chút thức ăn vào bình bát.
Thế rồi mới hỏi vị Thiền Sư này là:
“Con với chồng con như thế”
“thì bây giờ làm sao
để cho nó hết được?”
Vị Thiền Sư
mới kể ra chuyện tiền kiếp
là do cô này là một anh đàn ông
có một con lừa
và cô này bắt con lừa
làm việc hết sức mình,
lại còn đánh nó nữa, đánh suốt ngày,
cho ăn ít bắt làm nhiều.
Cho nên, con lừa đã thề,
nó thề là nó mà gặp lại thì nó đánh,
nó trả thù, nó đau quá mà.
Các bạn thấy những con vật ấy
cũng khóc mà,
có con bò gần bị giết,
nó mang thai ấy,
thế mà người chủ mang nó ra giết
nó quỳ xuống đấy.
Các bạn xem ở trên mạng xã hội đấy,
nó quỳ xuống, hai chân nó quỳ xuống
và nó chảy ra hai giọt nước mắt.
Cho nên, con vật cũng biết các bạn ạ,
chỉ có cái mình không hiểu
ngôn ngữ của nó thôi,
thì mình nghĩ là nó không biết thôi.
Không phải, nó biết hết.
Nó khổ quá, nó căm tức quá.
Ví dụ thế này, Cô nói ví dụ thôi:
Mình bị con chó cắn,
thế mình căm tức nó
nhưng nó đâu có hiểu là mình căm tức nó đâu,
Phải không?
Nhưng mình vẫn căm tức.
Vậy thì đây con vật cũng thế,
mình đánh nó, nó cũng căm tức mình.
Nhưng mình không hiểu
là nó căm tức mình thôi, các bạn ạ.
Cô trở lại câu chuyện,
thế rồi thì vị Thiền Sư mới nói thế này:
“Tí nữa anh chồng anh ấy về”
“thì cô cầm cái chổi này ra”
“và đưa cho anh chồng để anh ấy đánh”
“là cô sẽ hết được nghiệp.”
Vậy thì anh chồng
say lướt khướt từ ngoài cổng
đã róng riết gọi vợ,
gọi vợ ra để cho ăn đòn thôi,
chứ có gì đâu.
Thế là cô vợ lon ton
cầm cái chổi chạy ra mới đưa cho chồng:
“Mình ơi, mình đánh em đi.”
Thế là chồng mới vụt túi bụi,
vụt xong cái tỉnh ra:
“Ơ, thế sao anh lại toàn đánh mình thôi à?”
Cô vợ mới kể hết ra câu chuyện,
anh chồng mới ăn năn, hối hận.
Vậy thì đây là gì?
Đây là do cô này còn nợ anh ấy
vài nghìn nhát roi nữa,
nhưng mà do cái chổi
có nhiều cái roi bé,
các bạn rõ chưa?
Thì vụt một cái
thì trả được bao nhiêu cái roi,
thế là nó hết nợ.
Hết nợ như thế thì thôi,
nó không có oán giận nhau nữa
mà hai người tự nhiên
lại trở nên hạnh phúc.
Mà đấy thì cũng là do phước báu
cúng dường vào bình bát
cho vị Thiền Sư kia,
cho nên mới biết được cái chuyện đó,
đến cái duyên để biết được,
thế là phúc báo nó sinh.
Vậy thì giờ ở trong nhà bạn này
thì có lẽ là bố bạn với lại ông bạn
có một mối oán kết gì đó trong tiền kiếp,
cho nên đến bây giờ
là dù cha con đi chăng nữa
nó vẫn cứ có mối hiềm khích.
Tức là người này nói
làm cho người kia khó chịu,
người kia nói
làm cho người này khó chịu,
còn đôi khi nhìn thấy nhau đã khó chịu.
Các bạn có thấy bao giờ
nhìn thấy ai mà khó chịu không?
Người ta chẳng làm gì mình cả,
nhìn thấy người ta đã khó chịu rồi,
gọi là nhìn thấy mày tao ngứa mắt đấy.
Mắt có gì đâu, phải không?
Nên là do cái tâm mình khó chịu,
mà cái tâm này lại do nghiệp sinh ra.
Tâm kiếp trước
mình bất thiện với người ta
thì đến nay người ta
sẽ bất thiện với mình.
Nhưng mà dòng nhân quả
nó cũng lạ lắm, các bạn ạ.
Ví dụ hai người này kiếp trước
rủ nhau làm ác, hại người khác,
kiếp này hai người sinh trong một nhà
khiến cho hai người lại
không phải hòa hợp như kiếp trước đâu
mà hai người chuyên cãi nhau,
chuyên có đánh nhau.
Hai người này kiếp trước thì rất là
tâm đồng ý hợp làm chuyện bất thiện.
Vậy thì kiếp này
nó không được cái như cũ
là tâm đồng ý hợp
làm việc bất thiện nữa.
Nhân quả lạ thế đấy, các bạn ạ.
Mình làm các việc ác đến lúc kiếp sau
không phải tiếp tục làm việc ác
mà lại phải trả quả báo.
Vậy thì hai người làm việc ác này
đã từng ác với người ta thế nào,
thì bây giờ sẽ ác với nhau như thế,
sẽ bất thiện với nhau như thế.
Vậy thì sẽ lấy cả hai trường hợp này
để áp dụng cho bố của bạn nhé.
Giờ Cô bảo thế này,
nhưng mà bạn phải giác ngộ đấy nhé,
chứ không bạn không giác ngộ
thì bạn lại tạo nghiệp đấy.
Giờ bạn không biết xem là
bố bạn với lại ông bạn
là có nghiệp gì với nhau.
Nhưng mà trong Kinh “Oán gia” đấy,
trong Phật Pháp thì có Kinh “Oán gia”
thì Đức Phật có dạy này:
“Oán gia không muốn
cho oán gia có hạnh phúc.”
Tức là hai người oán đối với nhau
thì không muốn cho nhau có hạnh phúc.
Vậy thì hôm nào,
bạn thấy ông bạn với lại
bố bạn nói chuyện với nhau
thì bạn phải lựa lựa xem ai cáu ít.
Một người cáu nhiều, một người cáu ít
thì bạn mới nói
với người cáu nhiều kia kìa.
Ví dụ, ông đang cáu nhiều thì bảo:
“Ông ơi, ông cứ để đấy,”
“con cầm gậy con đánh hộ cho ông nhé.”
Thế là giả vờ cầm gậy ra vụt nhẹ nhẹ:
“Đấy nhé. Ông vui chưa?”
Như thế thì người oán gia ấy
thấy mình được bênh
thì người ta sẽ dịu đi
và cái đấy nhân quả
nó chuyển đi một tí, các bạn ạ.
Tức là người ta được thỏa mãn,
người ta thấy đối phương bị đánh
người ta vui.
Hoặc là thấy có người bênh mình,
không bênh đối phương người ta vui.
Nhưng nhớ phải có mặt
hai người cùng ở đấy.
Các bạn rõ chưa?
Chứ không bao giờ để một người.
Thế rồi tí nữa ra nói với bố là:
“Con nói như thế
con giả vờ một tí để cho ông vui.”
Có được không?
Nhưng cái đấy phải khéo léo,
như thế cũng làm cho
bố với ông chuyển được nghiệp đi.
Đấy là một cách.
Còn cách thứ hai theo cách tâm linh
đó là bạn nên tu tập hồi hướng cho
Và một phần nữa bạn hồi hướng cho gia tiên
để tăng phúc hiếu lên
và mình lấy cái phúc hiếu đó
mình hồi hướng cho bố và ông.
Các bạn đi tu một ngày này này,
các bạn có được bao nhiêu
công đức phước báo
các bạn lên trên Tam Bảo
các bạn hồi hướng nhé.
Làm được việc gì có công đức phước báo
thì mình hồi hướng
cho gia tiên tiền tổ của mình,
đó cũng là cái hiếu thuận
để mang cái hiếu thuận hồi hướng cho bố
để bố hiếu thuận với ông.
Rồi mình hồi hướng cho
oan gia trái chủ giữa bố và ông
với mong cầu là mong cho bố với ông
được thuận hòa với nhau,
được yêu thương nhau.
Tâm hiếu của mình ấy
nó cũng sinh ra nhiều phước báo lắm,
các bạn nhé.
Đấy là cách tu tập để chuyển hóa
nghiệp khắc khẩu giữa bố và ông.
Cháu tu tập để chuyển hóa
Cho nên, chúng ta
áp dụng cả hai cách đó.